ΕΝΤΜΟΝΤ ΖΟΥΑΝΙ
ΔΟΞΑΣΤΕ ΚΑΙ ΚΑΛΩΣΟΡΙΣΑΤΕ
ΜΑΤΟΜΠΟ, ΑΦΡΙΚΗ
ΤΟΥΦΕΚΙΣΤΗΚΕ
ΑΠΑΓΧΟΝΙΣΤΗΚΕ
ΣΗΜΕΙΩΜΑΤΑΡΙΟ
Δε μου είπε το όνομα του άνδρα της.
Ούτε να το γράψει ήθελε.
Ξέρει ότι δεν πρέπει να λέμε
τα ονόματα των νεκρών
Ο Ζουάνι δολοφόνησε τη μισή πόλη.
Χειρότερα δε γίνεται.
Ο Ζουάνι μπορεί να δολοφονήσει
και την άλλη μισή.
Όχι. Μόνο εμείς, έτσι είπαν
Ο Ζόλα έχει δίκιο, Φιλίπ.
Έκανες καλή δουλειά, φίλε μου,
αλλά μόνο εμείς.
Θα μιλήσω εγώ.
Είναι της φυλής Κου.
Θέλετε να δείτε τα πτώματα;
ΖΟΛΑ ΤΩΡΑ!
Κάποιος έρχεται.
Εντάξει.
Ο Δάσκαλος σού στέλνει χαιρετίσματα.
Ο ΟΗΕ γεννήθηκε μέσα από την ελπίδα
που επέζησε του παγκοσμίου πολέμου...
Η ΔΙΕΡΜΗΝΕΑΣ
Δεν πρόκειται μόνο για αποκήρυξη
της δημοκρατίας και των αρχών της,
αλλά αποτελεί ανάμειξη στις εσωτερικές
υποθέσεις ανεξάρτητων κρατών
Σήμερα, ζούμε την αγωνία
μιας ολοσχερούς αλλαγής
στη ζωή του ανθρώπου.
Η σύγχρονη τεχνολογία αλλάζει τον κόσμο μας
με τρόπους που
δεν θα μπορούσαμε να υποψιαστούμε,
όταν υπογράφηκε ο Καταστατικός Χάρτης
των Ηνωμένων Εθνών
- Μπορείτε να βγάλετε το σακάκι σας;
- Περάστε.
- Ο επόμενος.
- Κυρία μου.
Τι;
- Βάλτε το στο συρτάρι, παρακαλώ.
- Ελάτε μπροστά.
- Περάστε.
- Να πάρει.
Η ειρήνη, η ασφάλεια και η ελευθερία
δεν είναι περιορισμένα αγαθά
όπως η γη, το πετρέλαιο ή ο χρυσός,
τα οποία ένα κράτος μπορεί
να αποκτήσει εις βάρος κάποιου άλλου.
Βάλτε τον πρόεδρο της Συνέλευσης
στην αίθουσα ασφαλείας.
Διώξτε τους τουρίστες, συνοδέψτε
τον πρωθυπουργό προς τα έξω.
Κι ενώ η παγκοσμιοποίηση
έχει ωφελήσει μια μερίδα του κόσμου...
Ενώ σήμερα εκπροσωπούνται 191 έθνη,
δηλαδή 140 παραπάνω
από όσα υπήρχαν το 1945,
θα μάθετε να λέτε τη λέξη "ειρήνη"
μόνο στις έξι γλώσσες της Γενικής Συνέλευσης.
- Θα πάρουμε και εύσημα;
- Πρέπει να με ακολουθήσετε.
Κυρίες και κύριοι,
πρέπει να διακόψουμε για 15 λεπτά.
Περαιτέρω ενημέρωση
στο τέλος του χρόνου αυτού.
Δεν μπορούμε να πάμε από τις σκάλες.
- Ξέρω κι άλλο μονοπάτι.
- Εσύ σχεδίασες το κτίριο;
- Εγώ χάνομαι σχεδόν κάθε μέρα.
- Σίλβια.
Έρχομαι αμέσως.
- Τι είναι αυτό;
- Είναι τα φλάουτά μου, Ρόλαντ.
Έχω μάθημα απόψε.
Μη με κάνεις να τα πηγαινοφέρνω.
Αν σε αφήσω, οι άλλοι θα φέρνουν
παλτό, καπέλα, στρώματα...
Εγώ είχα ένα δύσκολο.
"Όνειρο θερινής νυκτός".
- Κάτι σαν το "άπιαστο όνειρο";
- Ακριβώς. Les chateaux en Εspagne.
Μείνετε μακριά από τις πόρτες.
Θα ανοίξουμε, όταν μας δώσουν σήμα.
Είσοδος αντιπροσώπων, εντάξει.
Εντευκτήριο αντιπροσώπων, εντάξει.
Διάδρομος επισκεπτών, εντάξει.
Ο πρόεδρος εισήλθε σε αμερικανικό έδαφος.
Θες να κάτσουμε στο Οζ;
Θα φάμε κάνα σάντουιτς.
- Πρέπει να γυρίσω για τα πράγματά μου.
- Να πάρει, πόσο θα κρατήσει αυτό;
ΕΞΟΔΟΣ
ΧΑΛΑΣΜΕΝΟ
Καλέσατε τους Κέλερ. Είμαστε έξω
και περνάμε καλά, γι'αυτό αφήστε μήνυμα.
Σίλβια. Ο Ρούντι νόμιζε
ότι είχατε μάθημα φλάουτου απόψε.
Πάρε με τηλέφωνο, όταν γυρίσεις.
’κουσα κάτι σήμερα.
Ανησυχώ για σένα. Πού είσαι;
- Φτιάχνουν και καινούργια τώρα.
- Ναι, το ξέρω.
Πορτογαλικά.
Κύριε πρόεδρε, κυρίες και κύριοι,
η κατάσταση στο Ματόμπο
έχει πάρει επικίνδυνες διαστάσεις.
Με τον Αζίν Ζόλα να κρύβεται
και τον Κούμαν-Κούμαν στην εξορία,
ο Έντμοντ Ζουάνι έχει πλέον
λίγα εσωτερικά εμπόδια,
για να εφαρμόσει την δική του πολιτική
εθνοκάθαρσης.
Το Συμβούλιο Ασφαλείας πρέπει να πιέσει
για την άμεση παραπομπή του
στο Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο της Χάγης.
Δεσποινίς Μπρουμ.
Τζόναθαν Γουίλιαμς, σύμβουλος
της πρέσβειρας Χάρις. Σας χρειαζόμαστε.
- Ποια γλώσσα;
- Ο πρέσβης του Ματόμπο θα μιλήσει στα Κου.
- Κου;
- Μιλάτε τη γλώσσα, έτσι δεν είναι;
Ας είμαστε σαφείς, κύριε πρέσβη.
Οι ΗΠΑ μπορεί να μην αναγνωρίζουν
το Διεθνές Δικαστήριο,
μα διαφωνούμε με τις μεθόδους
που χρησιμοποιεί ο πρόεδρος Ζουάνι.
Ο δρ Ζουάνι είναι εκπαιδευτικός.
Είναι... ο δάσκαλός μας.
Μα οι αντίπαλοί του διεξάγουν
ακόμα πιο θηριώδεις ενέργειες.
Οι οπαδοί τόσο του Κούμαν-Κούμαν
όσο και του Αζίν Ζόλα έχουν εξελιχθεί...
σε τρομοκράτες.
Η γαλλική πρόταση είναι διπλωματικός
μπελάς και για τους δυο.
- Τι δυσάρεστη κατάσταση!
- Δεν είναι απαραίτητο.
Ο δρ Ζουάνι δε χρειάζεται να εμφανιστεί
στο Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο.
Όχι αν βρισκόταν κάπου αλλού.
- Θέλετε να παραιτηθεί;
- Πείτε του το εξής.
Αν φύγει οικειοθελώς, είμαστε σίγουροι
ότι η γαλλική πρόταση θα απορριφθεί.
Να του το πείτε εσείς η ίδια.
Θα είναι εδώ την επόμενη Παρασκευή.
Θα ασκήσει το δικαίωμά του
να μιλήσει ενώπιον της Γενικής Συνέλευσης,
όπου θα ανακοινώσει ένα νέο πρόγραμμα
δημοκρατικού ανασχηματισμού.
Ίσως, τότε, δε γίνει ψηφοφορία και
η δυσάρεστη κατάσταση να εξαφανιστεί.
Θα τελειώσει εδώ.
Ο Δάσκαλος δε θα φύγει ζωντανός
από την αίθουσα.
Αυτό. "Ο Δάσκαλος δε θα φύγει ζωντανός
από την αίθουσα".
Λέξη προς λέξη.
- Και σε ποια γλώσσα ειπώθηκε;
- Στη γλώσσα Κου.
Είναι διάλεκτος της γλώσσας Ματόμπο
που ομιλείται στη Νότια και Κεντρική Αφρική.
- Είδατε κανέναν;
- Όχι, αλλά νομίζω ότι αυτοί είδαν εμένα.
Γιατί δεν το αναφέρατε χθες βράδυ;
Δεν του έδωσα σημασία.
- Μάλλον, δεν κατάλαβα τι εννοούσαν
- Τώρα όμως ξέρετε.
’κουσα κάτι σήμερα.
Δεν ξέρω αν μπορώ να μιλήσω.
- Ήταν κεκλεισμένων..
- Μπορείτε.
Είστε υποχρεωμένη,
όπως κι εχθές που δεν είπατε τίποτα.
Νομίζω ότι μιλούσαν για τον Έντμοντ Ζουάνι.
Έχει σκοπό να εμφανιστεί
μπροστά στη Γενική Συνέλευση.
Την βλέπεις;
Ανάψτε το φως.
Κάλεσε τη Μυστική Υπηρεσία.
Πάω στοίχημα ότι σου έλειψαν αυτά.
Καλωσόρισες.
Με συγχωρείτε, κυρία μου.
Μην αγγίζετε τον πρωθυπουργό.
Πρέπει να κάνετε ένα βήμα πίσω, παρακαλώ.
Γουντς εδώ.
Είναι οι πρώτοι διαδηλωτές.
Ήρθαν να διαμαρτυρηθούν
για την εμφάνιση του Έντμοντ Ζουάνι.
Το πολιτικό του μέλλον,
και το μέλλον του γενικότερα
κρέμονται από τον λόγο του
προς τη Γενική Συνέλευση.
Ο δρ Ζουάνι κατηγορείται για γενοκτονία,
αλλά θα υποστηρίξει ότι οι πράξεις του
συνιστούσαν άμυνα κατά της τρομοκρατίας
κι όχι επιθετική δράση, όπως
του καταλογίζει το Συμβούλιο Ασφαλείας.
- Μυστική Υπηρεσία.
- Μισό λεπτό, παρακαλώ.
Είμαστε από την Προστασία
Αξιωματούχων Εξωτερικού.
- Είναι δημόσια υπηρεσία των ΗΠΑ.
- Ντοτ.
Είστε σε διεθνές έδαφος.
Πρέπει να περιμένετε για έναν συνοδό.
Ο Ζουάνι θα φτάσει στις 8:45.
Το Υπουργείο Εξωτερικών δε θέλει
χειραψίες ούτε ψώνια ούτε διασκέδαση.
Μετά την ομιλία του, έχει δυο ώρες για
να φύγει απ' τον εναέριο χώρο των ΗΠΑ,
εκτός αν ο ΟΗΕ ακυρώσει την επίσκεψη
κι επιστρέψουμε με τον Τόμπιν
στη δουλειά μας.
Εξαρτάται απ' τον πρόεδρο της Συνέλευσης.
Εμείς εκτιμάμε τους πιθανούς κινδύνους.
- Γιατί έρχεται;
- Να βγάλει λόγο.
Για να αποφύγει
το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο.
Στο Συμβούλιο Ασφαλείας συζητήθηκε
αν θα κατηγορηθεί για εθνική κάθαρση,
έτσι θα έρθει, θα μιλήσει για ελεύθερες εκλογές
και μεταρρυθμίσεις,
ελπίζοντας ότι αυτό θα τους καθησυχάσει.
Παίζονται πολλά. Δεν πρόκειται να ακυρώσει.
Πείτε μου για τη διερμηνέα.
Γεννήθηκε εδώ,
έζησε κυρίως στην Αφρική και την Ευρώπη.
Σπούδασε μουσική στο Γιοχάνεσμπουργκ
και γλωσσολογία στη Σορβόνη
και σε άλλες χώρες της Ευρώπης.
Γονείς;
Αγγλίδα μητέρα, λευκός Αφρικανός πατέρας.
Ήρθε εδώ πριν από πέντε χρόνια.
Η συνέντευξη δε θα πήρε πολύ.
Έχει όλα τα προσόντα.
- Είναι από μόνη της ο ΟΗΕ.
- Ξέρει να μαγειρεύει;
Τι άλλο ξέρουμε; Μετά τον αρχικό έλεγχο.
Είναι παντρεμένη;
Έχει παιδιά; Είναι μέλος κάποιας λέσχης;
Ψηφίζει;
Είναι Δημοκρατική; Ρεπουμπλικανή;
Ποιο είναι το θρήσκευμά της;
Ποια είναι;
Σίλβια.
Μυστική Υπηρεσία
Προστασίας Αξιωματούχων
Είμαστε υπεύθυνοι
για επισκέπτες αρχηγούς κρατών
- Δε θυμάμαι να σας έχω ξαναδεί.
- Ξέρουμε να περνάμε απαρατήρητοι.
- Αυτή είναι σε επιφυλακή;
- Μάλιστα, κυρία μου.
"Κυρία μου." Γιατί όσοι κουβαλάτε όπλα
μιλάτε σαν καουμπόηδες;
Στη δουλειά μου
δεν επικεντρώνομαι σε πρόσωπα.
Ακούτε όμως φωνές.
Μπορείτε να αναγνωρίσετε τη φωνή;
Θα έλεγα ναι, αν ήταν.. Ήταν σαν ψίθυρος.
Οι ψίθυροι αλλοιώνουν
την ποιότητα μιας φωνής.
Εσείς, υποθέτω, μελετάτε πρόσωπα.
- Δεν είμαι αξιωματούχος, ξέρετε.
- Το ξέρω.
Τι δουλειά είχατε εκεί πάνω τέτοια ώρα;
Έγινε εκκένωση. ’φησα
κάτι πράγματα στην καμπίνα.
Κι έτυχε να πέσετε πάνω σε κάτι τύπους
που συζητούσαν για μια δολοφονία
σε μια γλώσσα που μόνο εσείς κι άλλοι οκτώ
καταλαβαίνουν, σε μια αίθουσα με μικρόφωνα.
Απ' το κεφάλι μου νομίζετε ότι τα βγάζω;
Γιατί να αναφέρω μια απειλή που δεν άκουσα;
- Γίνονται τέτοια πράγματα.
- Όχι από μένα.
- Σε κάποιους αρέσει η προσοχή.
- Εμένα όχι.
- Δε θέλετε να έρθει ο Ζουάνι.
- Δεν το σκαρφίστηκα.
- Πώς νιώθετε για εκείνον;
- Δε με απασχολεί.
- Δε θα σας πείραζε αν πέθαινε;
- Αν χανόταν
- Το ίδιο είναι.
- Δεν είναι.
Αν απέδιδα το "χανόταν" ως "πέθαινε" θα με
απέλυαν Αν ήταν το ίδιο, δε θα υπήρχε ΟΗΕ.
- Στο επάγγελμά σας παίζετε με τις λέξεις.
- Δεν παίζω με τις λέξεις.
- Αυτό κάνετε τώρα.
- Εσείς το κάνετε.
Αν ήθελα να πεθάνει, δε θα το ανέφερα.
Δεν θέλω τέτοιο πράγμα.
- Δε βρίσκομαι εδώ γι' αυτό.
- Εδώ;
Στον ΟΗΕ, όπου εργάζομαι,
αντί να στέκομαι στο δρόμο κρατώντας όπλα.
- Πιστεύετε στη διπλωματία;
- Πιστεύω στον ΟΗΕ.
- Σε αυτό που προσπαθεί να καταφέρει.
- Είχατε πολύ δύσκολη χρονιά φέτος.
Ακούστε.
Φοβάμαι,
κι ο προστάτης μου δε με πιστεύει.
Δε δείχνετε φοβισμένη.
Κάθε άνθρωπος χειρίζεται
τον φόβο διαφορετικά.
Κάποιοι τον αντιμετωπίζουν με χιούμορ.
Δε με ξέρετε καθόλου.
Ίσως θα 'πρεπε να βρω κάποιον
πιο κατάλληλο για να με προστατεύσει.
Δεν προστατεύω εσάς.
Προστατεύω αυτόν που απειλήθηκε,
αν υπήρξε κάποια απειλή.
Η δουλειά μου, σε σχέση με εσάς,
είναι να σας ανακρίνω.
Δηλαδή δεν είστε εδώ να μου προσφέρετε
οποιαδήποτε προστασία;
Όχι, κυρία μου.
Και τα πηγαίναμε τόσο καλά.
- Τι λες;
- Είναι ψεύτρα.
ΜΥΣΤΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΗΠΑ
ΓΡΑΦΕΙΑ ΝΕΑΣ ΥΟΡΚΗΣ
Ο πράκτορας Κέλερ; Καλημέρα.
Λέγομαι Λούις, απ' το FΒΙ. Από 'δώ ο Κινγκ.
Είμαστε δανεικοί.
Πρέπει να επιστραφούν στην ίδια
κατάσταση, αλλιώς δε θα μας πληρώσουν
- Κέλερ.
- Γουντς.
- Είσαι έτοιμος να επιστρέψεις;
- Προτιμώ να δουλεύω.
- Υπάρχει πραγματική απειλή;
- Έτσι φαίνεται.
Δεν είμαστε που δεν είμαστε
αγαπητοί στον κόσμο,
φαντάσου και να σκοτωθεί
εδώ ένας ξένος ηγέτης,
ειδικά κάποιος τον οποίο δε συμπαθούμε.
Το Υπουργείο Εξωτερικών λέει
ότι την CΙΑ, το FΒΙ
κι ό, τι άλλο χρειαστείς για να κρατήσεις
αυτόν τον τρελάρα ζωντανό, θα το 'χεις.
Γουντς εδώ.
Έφθασε ο υπεύθυνος ασφαλείας
του Ζουάνι. Θέλει συνάντηση.
Να περιμένει,
μέχρι να επιστρέψουμε από Ουάσινγκτον
- Είναι λευκός. Ήταν Ολλανδός μισθοφόρος.
- Και πάλι θα πρέπει να περιμένει.
Και να φανταστείς ότι ο Ζουάνι
ήταν κάποτε καλός.
Καθόλου πρωτότυπο.
Ξεκινούν ως απελευθερωτές. 20' αργότερα
είναι όσο διεφθαρμένοι ήταν οι τύραννοι.
Απελευθέρωσε τη χώρα από
την πιο διεφθαρμένη κυβέρνηση στη Γη,
έδωσε ελπίδα στον κόσμο, έγινε ήρωας.
Τώρα θα τον αποκαλούσαν αλλιώς.
- Του αρέσει το όπλο του.
- Θα το κουβαλάει μαζί του.
Ξέρει ότι δε θα τον ψάξουν
Έχει εχθρούς;
Εκτός από τους συγγενείς
των χιλιάδων θυμάτων; Αυτούς τους δυο.
Αντίπαλοί του που θέλουν τη δουλειά του.
Στα δεξιά, ο Αζίν Ζόλα.
Γιος γιατρού,
μορφώθηκε στο Παρίσι, ξεκίνησε ειρηνιστής.
- Όπως όλοι.
- Τα κατάφερε για πιο πολύ καιρό.
- Κι ο άλλος;
- Έχει δυο ονόματα, είναι συνέχεια στην Ποστ.
Ένα όνομα, δυο φορές. Κούμαν-Κούμαν
Φωνάζει ότι ο Ζουάνι είναι τρελός
κι ότι ο ΟΗΕ δεν έχει κάνει αρκετά.
Έχει εξοριστεί στο Μπρούκλιν
Ένας σοσιαλιστής, ένας καπιταλιστής,
κι οι δυο δυναμώνουν,
κι οι δυο θέλουν να χαθεί ο Ζουάνι.
- Να χαθεί;
- Να πεθάνει.
Όχι απλώς να πεθάνει.
Να πεθάνει μπροστά
στα μέλη 191 χωρών και στις κάμερες.
- Μπροστά σε όλους.
- Δε χρειάζεται να πεθάνει τόσο.
Η γνώμη μου είναι ότι τζάμπα πληρώνει
ο φορολογούμενος τις υπερωρίες μας.
Πρόκειται για φάρσα.
- Αυτή είναι η διερμηνέας;
- Θέλω ό, τι στοιχεία έχει η CΙΑ.
Ξέρετε τι να κάνετε.
Φιλίπ...
Μόνο αυτόν τον αριθμό έχω...
Πρέπει να σου μιλήσω.
Είσαι ακόμα...
...στο εξωτερικό;
Μπορείς να μου τηλεφωνήσεις;
Πρέπει να σε ρωτήσω κάτι...
Όχι... Μη μου τηλεφωνήσεις...
Θα σου τηλεφωνήσω αργότερα.
Ποια η γνώμη μας για τη διερμηνέα;
Τα βγάζει απ' το κεφάλι της;
Τα φαντάζεται όλα αυτά;
Ψάχνω τον κύριο Λουντ.
- Είναι όμορφη;
- Σας έφερα αντίγραφο του φακέλου της.
Ο δρ Ζουάνι δε θα ακυρώσει τον λόγο του.
Εξαρτάται από τον πρόεδρο της Συνέλευσης,
αλλά πρέπει να το λάβετε υπόψη.
- Η Μπρουμ έχει διαβατήριο του Ματόμπο.
- Ορίστε;
Γεννήθηκε εδώ, μεγάλωσε εκεί,
έχει διπλή υπηκοότητα.
Σοβαρολογείτε;
Μαύρη ή λευκή;
Όχι, ευχαριστώ.
- Είναι μαύρη ή λευκή;
- Λευκή.
- Πέρασε από ανιχνευτή ψεύδους;
- Όχι, όχι ακόμα.
Δε θα 'πρεπε;
Γεια, μαμά.
Κάνε πίσω, είσαι πολύ κοντά.
Πάρα πολύ κοντά. Παρέα βγήκατε;
Καλέσατε τους Κέλερ. Είμαστε έξω
και περνάμε καλά, γι'αυτό αφήστε μήνυμα.
Γεια, είσαι εκεί;
Ίσως έκανα λάθος.
Είσαι εκεί;
Γαμώτο.
Του είπα ότι θέλω να γυρίσω πίσω.
Θα με αφήσει στο αεροδρόμιο
κι έλεγα μήπως... Τέλος πάντων,
δε χρειάζεται να με συναντήσεις.
Εκτός αν θες.
Ελπίζω να μην άλλαξες τις κλειδαριές.
Είναι έτοιμοι, σε περιμένουν
Έρχομαι αμέσως.
- Έρχομαι αμέσως.
- Εντάξει.
Δεσποινίς Μπρουμ.
- Να σας φέρω κάτι;
- Μια κουκούλα ίσως;
- Αυτό να γίνει δυο ερωτήσεις.
- Πότε θα μάθω τα αποτελέσματα;
Αμέσως.
Ξέρετε πότε λέτε ψέματα, έτσι δεν είναι;
Να κοιτάτε μπροστά, τα πόδια στο πάτωμα.
Σας λένε Σίλβια Μπρουμ;
Δεσποινίς Μπρουμ.
Έμαθα κάτι από
την Υπηρεσία Πληροφοριών εσωτερικού.
Όλα αυτά μπορεί να ξεκίνησαν
με ένα φοβερό ατύχημα.
- Τι εννοείτε;
- Οι γονείς της είχαν μια φάρμα στα βουνά.
Η περιοχή είχε γεμίσει αντάρτες
τη δεκαετία του '80
κι ο δρ Ζουάνι αναγκάστηκε
να βάλει νάρκες.
Οι γονείς της έφερναν τη μικρότερη αδερφή
από το σχολείο κι έπεσαν πάνω σε νάρκη.
- Σκοτώθηκαν;
- Όλοι τους.
- Πόσο χρονών ήταν;
- Δώδεκα, δεκατριών
Κάτι τέτοιο, ακόμα και μετά από τόσα χρόνια,
θα μπορούσε να υποκινήσει διάφορες ιδέες.
Έχει κάθε λόγο να θέλει τον δρα Ζουάνι
στο εδώλιο του Διεθνούς Δικαστηρίου.
Επιστρέφω αμέσως.
- Όχι. Έλα τώρα.
- Οι γενικές ερωτήσεις δείχνουν άγχος,
οι συγκεκριμένες ερωτήσεις δείχνουν άγχος,
όπως επίσης και οι ερωτήσεις ρουτίνας.
Να διαβάσουμε το χέρι της.
Πώς τα πήγα;
Νιλς Λουντ.
Υπεύθυνος ασφαλείας του δρα Ζουάνι.
Αφού είστε σε φάση ερωταποκρίσεων,
σκέφτηκα να ρωτήσω κι εγώ κάτι.
Να ρωτήσω ποιες είναι οι πολιτικές σας
πεποιθήσεις, δεσποινίς Μπρουμ;
Είμαι της ειρήνης και της ηρεμίας, κ. Λουντ.
Γι' αυτό ήρθα στον ΟΗΕ. Ήρεμη διπλωματία.
Με όλο το σεβασμό, είστε απλή διερμηνέας.
Πολλοί πόλεμοι οφείλονται
σε παρερμηνείες.
Θα έλεγα ότι έχει άγχος,
αλλά δεν είναι απαραίτητο ότι λέει ψέματα.
Συγχαρητήρια.
- Μου είπαν ότι ακούσατε έναν ψίθυρο.
- Ναι.
Υπάρχει πιθανότητα να αναγνωρίσετε
τον ψίθυρο, αν τον ξανακούγατε;
Ίσως.
Πείτε μου, έχετε αδερφό;
Ελπίζω να μην πειράζει. ’ρπαξα την ευκαιρία
να κάνω κάποιες ερωτήσεις στη δίδα Μπρουμ.
Είστε ελεύθερη. Ο πράκτορας Σκοτ
θα σας οδηγήσει πίσω στον ΟΗΕ.
Θα πας τη δεσποινίδα Μπρουμ πίσω
στον ΟΗΕ, σε παρακαλώ; Ευχαριστώ.
- ’ρα, η εξέταση ήταν..
- Ήταν ατελέσφορη.
Προτιμώ να κάνω το λάθος να την πιστέψω
από το λάθος να μην την πιστέψω.
Την επόμενη φορά που θα θελήσετε να
ανακρίνετε αμερικανό πολίτη, θα ζητάτε άδεια.
- Σίλβια.
- Μην ανησυχείς, δε θα αφήσω...
Έκανες τίποτα κακό; Κάτι τύποι
από το FΒΙ με ρώτησαν για σένα.
Αν δουλεύεις πιο αργά από τους άλλους,
αν φέρνεις πράγματα το βράδυ. Τέτοια.
- Τι τους είπες;
- Ότι από πλευράς ηχολήπτη,
είσαι τέλεια.
Θέλω κάποιος
να αναλάβει αυτόν με τα δυο ονόματα.
- Μο.
- Ένα όνομα, δυο φορές. Κούμαν-Κούμαν
Θες να βοηθήσεις ή απλώς με διορθώνεις;
- Είμαι απ' το Μπρούκλιν
- Έγινε. Εσύ και...
- Εγώ τον ανέλαβα, όταν πρωτοήρθε.
- Εντάξει, τον αναλαμβάνεις ξανά.
Νόμιζα ότι η κοπέλα
έχει τέλεια ακουστική οξύτητα.
Λέει ότι οι ψίθυροι
δεν έχουν αναγνωρίσιμο τόνο.
Η Εθνική Ασφάλεια συμφωνεί.
Λέει ότι είναι δύσκολο.
- Δεν το ξέρουν αυτό.
- Έτσι λένε.
Όχι η Υπηρεσία Ασφαλείας.
Αυτοί που άκουσε.
’σ' τους να νομίζουν
ότι μπορεί να τους αναγνωρίσει.
- Τι μου ζητάς να κάνω, Τζέι;
- Δε θέλω να πάθει κακό.
Βρες ένα μέρος να την προσέχεις.
Έχουμε τρεις μέρες. Είναι ο μόνος κρίκος.
Θα τη χρησιμοποιήσουμε ως δόλωμα;
Κάνε τα τηλεφωνήματα.
Σας στέλνω μήνυμα με ένα αρχείο.
Τυπώστε και τις δυο πλευρές.
Ζήτησα από την Υπηρεσία Μετανάστευσης
μια λίστα αφίξεων για το τελευταίο εξάμηνο.
Ζιμπάμπουε, Μποτσουάνα, Ματόμπο.
Θα πάρω δείγματα φωνής από όλους.
Έτσι, όταν ξανακούσει τη φωνή,
θα την αναγνωρίσει.
- Είπε ότι ήταν ένας ψίθυρος.
- Τώρα λέει ότι μπορεί να τον αναγνωρίσει.
- Έφτασε η φωτογραφία;
- Τυπώνεται. Σας βάζω σε ανοιχτή ακρόαση.
Είναι διαδήλωση κατά του Ζουάνι.
Αυτός που μιλάει είναι ο Αζίν Ζόλα.
Κοιτάξτε το πλήθος.
Κοιτάξτε προσεκτικά.
ΣΩΣΤΕ ΤΟ ΜΑΤΟΜΠΟ
ΑΠΑΙΤΟΥΜΕ ΚΥΡΩΣΕΙΣ
- ΜΕΞΙΚΟ
- Έχουμε στοιχεία;
Ίσως ένα.
Έλα στο Μεξικό.
Εσύ είσαι αυτή;
Πες μου γιατί κάποια σαν εσένα,
που χρησιμοποιεί τη λέξη "διπλωματία"
σαν να με τιμωρεί,
βρίσκεται σε συλλαλητήριο ανταρτών;
- Σε ειρηνική διαδήλωση.
- Ας μην αρχίσουμε τα ίδια.
Αυτό ακριβώς είναι. Εγώ ακούω.
Μετά από αυτό. Αφού ακούσεις.
- Κάνεις λάθος ερώτηση.
- Αυτή που δε θες να απαντήσεις.
Γιατί να δακτυλογραφήσει κάποιος τα ονόματα
όσων υπάρχουν στη φωτογραφία;
Πρόκειται για λίστα θανάτου.
Η ερώτηση που πρέπει να κάνεις είναι
"ποιος μου το έδωσε αυτό και γιατί;"
- Τι είναι αυτό που δε λες;
- Για τι με κατηγορείς;
Πώς νιώθεις για τον Ζουάνι,
εκτός από το "δε με απασχολεί";
Νιώθω απογοήτευση.
Τέτοια λέξη χρησιμοποιούν οι εραστές.
Νιώθεις οργή;
Απ' όσους έχω ερευνήσει
από τότε που ξεκίνησαν όλα αυτά,
ο ένας άνθρωπος με το πιο σκοτεινό
παρελθόν σχετικά με τον Ζουάνι είσαι εσύ.
Οι δικές του νάρκες σκότωσαν τους...
Δε λέμε τα ονόματα των νεκρών
Όποιος χάνει κάποιον θέλει να εκδικηθεί,
ακόμα και τον Θεό,
αν δε βρει κάποιον άλλο.
Αλλά στην Αφρική,
στο Ματόμπο, οι Κου πιστεύουν ότι
ο πόνος τελειώνει μόνο αν σώσεις μια ζωή.
Αν κάποιος δολοφονηθεί,
ο ένας χρόνος πένθους τελειώνει με μια τελετή
που ονομάζουμε η Δίκη του Πνιγμένου.
Είναι ολονύκτια γιορτή δίπλα σε ένα ποτάμι.
Την αυγή, βάζουν τον φονιά σε μια βάρκα.
Τον πάνε στα βαθιά και τον ρίχνουν μέσα. Τον
έχουν δέσει για να μην μπορεί να κολυμπήσει.
Η οικογένεια του πεθαμένου πρέπει
να επιλέξει. Να τον αφήσει να πνιγεί
ή να τον σώσει.
Οι Κου πιστεύουν ότι αν η οικογένεια
αφήσει τον φονιά να πνιγεί,
τότε θα έχει δικαιωθεί,
αλλά θα πενθεί για μια ολόκληρη ζωή.
Αν τον σώσει όμως, αν παραδεχτεί
ότι η ζωή δεν είναι πάντα δίκαιη...
...αυτή η πράξη εξαφανίζει και τη λύπη.
Η εκδίκηση είναι μια οκνηρή μορφή λύπης.
Γιατί αποστρέφεις το βλέμμα σου;
Υπάρχουν πράγματα που δε θέλω
να συζητήσω και λες ότι λέω ψέματα.
Αλλά όχι όταν το κάνεις εσύ.
Εγώ δεν είμαι υπό έρευνα.
Έχει περάσει πολύς καιρός από τότε.
ΚΩΔΙΚΟΣ
ΔΕΝ ΕΧΕΤΕ ΜΗΝΥΜΑΤΑ
- FBI.
- Υπηρεσία Πληροφοριών
- Αντιτρομοκρατική.
- Ελεύθεροι Σκοπευτές.
Μυστική Υπηρεσία.
Από 'δώ, ο Νιλς Λουντ,
υπεύθυνος ασφαλείας του δρα Ζουάνι.
Πάμε μια βόλτα;
- Πόσο κοντά μπορεί να έρθει ένα όχημα;
- Όχι πολύ.
- Δεν υπάρχει υπόγειο πάρκιν
- Ελέγχουν κάθε βράδυ. Δεν είναι βόμβα.
- Πρέπει να είναι πιστόλι.
- Από πού;
Πώς θα μπάσει το πιστόλι εδώ μέσα;
- Ίσως γίνει εξ επαφής.
- Ποιος πλησιάζει τόσο;
Κάποιος σωματοφύλακας του Ζουάνι;
Καλή σκέψη, αλλά καλύτερα να τον
σκοτώσουμε στην πατρίδα χωρίς να κοιτάτε.
Είναι ήδη εδώ.
Αν πρόκειται για σοβαρή δουλειά,
το όπλο είναι ήδη εδώ.
Εμπρός.
Εμπρός, Φιλίπ; Εμπρός.
Δεν υπάρχουν αποτυπώματα στην πόρτα
ούτε ίχνη από γάντια λατέξ.
- Δεν υπάρχει τίποτα στην πόρτα;
- Όχι.
- Δεν έγινε παραβίαση.
- Ο Νταγκ δεν τον είδε;
Όχι, δεν είδε τίποτα.
Κάποια κυρία κάλεσε το 100, τον είδε.
Με το μαλακό, εντάξει;
Αισθάνεται πολύ άσχημα.
Από τη στέγη. Μάλλον ανέβηκε στη στέγη
για να περάσει στο διπλανό κτίριο.
- Δεν μπορούσα να δω την έξοδο κινδύνου.
- Δώσε μού το αυτό.
Θες να πεις ότι τα θαλάσσωσες.
- Εννοώ ότι τα θαλάσσωσα.
- Κι εγώ.
Θέλω φωτογραφίες από αυτό, μέσα κι έξω.
- Είσαι καλά;
- Υπέροχα.
- Ποιος άλλος έχει κλειδί του διαμερίσματος;
- Κανείς.
- Δεν έχεις αντικλείδι;
- Όχι.
- Κανείς δεν έχει κλειδί...
- Κανείς.
- Η πόρτα δεν παραβιάστηκε.
- Κι η κλειδαριά;
Ναι, αλλά θα το καταλαβαίναμε.
Δεν έγινε κάτι τέτοιο.
- Πού κρατάς το κλειδί;
- Στην τσάντα.
- Δεν την άφησες πουθενά;
- Όχι.
Ναι.
Στο ντουλάπι μου στον ΟΗΕ.
Ντοτ. Ο Ρόρι να κοιτάξει δακτυλικά
αποτυπώματα στο ντουλάπι της και τριγύρω.
Περνούσες μια ήρεμη βραδιά
κι ένας κύριος με μια μάσκα σε χαιρέτησε.
Κάπως έτσι έγινε, ναι.
Ντοτ.
Είχε κάτι το ιδιαίτερο αυτή τη μάσκα;
Θα είμαι ειλικρινής μαζί σου.
Δεν ξέρω πόσο ειλικρινής μπορώ να είμαι.
Ο αδερφός μου μου την έδωσε.
Έχω έναν αδερφό,
με τον οποίο είμαι δεμένη. Τον Σάιμον
Έχουμε... χάσει επαφή εδώ και καιρό,
αλλά... είμαστε δεμένοι.
Στέκεται στο δρόμο κρατώντας όπλο
ή προτιμά κι αυτός τη διπλωματία;
Τον ενδιαφέρουν οι λίστες.
Τα παιδιά στις φάρμες κάνουν διάφορα
για να ξεσκάσουν Συνήθως παλεύουν
Εγώ διάβαζα. Εκείνος έφτιαχνε λίστες.
Περίεργες λίστες σε παλιά σημειωματάρια.
Ώρες και ημερομηνίες που η μαμά έβριζε,
χώρες με μεγαλύτερο αριθμό ανδρών
σε σχέση με τις γυναίκες,
παράξενα δεδομένα για τα ζώα.
Ξέρεις ότι πολλοί κάστορες
πεθαίνουν από δέντρα που πέφτουν;
- Ναι.
- Δεν το ήξερες.
Είχε ένα σημειωματάριο
με λέξεις που του άρεσαν
Υποτείνουσα, μπιχλιμπίδι, καπάτσος.
Υπάρχει πιθανότητα
να είναι κι αυτός μπλεγμένος;
Έχουμε κολλήσει, έτσι; Εσύ κι εγώ;
Είμαστε "κεπέλα".
Σημαίνει ότι στεκόμαστε σε αντίθετες όχθες.
Πες μου ένα λόγο
για να περάσω στην αντίπερα όχθη.
Τι έκανες;
Ίσως με είδε...
Ξέρω ότι μας άκουσε...
Ήθελα να την κάνω να σωπάσει.
Φόρεσα γάντια.
Πάνω στο κεφάλι σου;
Βρήκαν τρίχες!
Περίμενε λίγο.
Εντάξει.
Υπάρχει περιπολικό έξω.
Θα σε προσέχουν μέχρι το πρωί.
Και μετά;
Θα δούμε τι θα κάνουμε.
Ευχαριστώ.
Η γυναίκα μου σκοτώθηκε
πριν από δυο εβδομάδες.
Με... Με είχε παρατήσει.
Με είχε παρατήσει κι άλλες φορές,
μα πάντα ξαναγυρνούσε.
Κι αυτή τη φορά θα ξαναγυρνούσε.
Έτσι είπε.
Ήταν χορεύτρια.
Κι εκείνος ήταν χορευτής.
Ο Έντι.
Πολύ καλός χορευτής.
Απαράδεκτος οδηγός.
Ο μόνος τρόπος
για να σταματήσει το αμάξι του
ήταν να το ρίξει πάνω
σε ένα υποστήριγμα γέφυρας στη Σάντα Φε.
Δεν υπήρχε τρόπος
να την ξαναπάρω πίσω αυτή τη φορά.
Το θέμα είναι ότι αν αυτός τη γλίτωνε
και είχα την επιλογή...
...νομίζω πως θα τον άφηνα να πνιγεί.
Ίσως μάλιστα να τον κρατούσα
εγώ κάτω απ' το νερό.
Δεν είναι κάτι που θα έκαναν οι Κου.
Αν χρειαστείς κάτι,
πάρε στο τμήμα ή κατέβα κάτω.
Αυτό είναι το κινητό μου.
Είναι η ίδια κάρτα.
Καληνύχτα.
Κλείδωσε.
Έχει ανακαινιστεί. Ο ιδιοκτήτης
παίρνει διαζύγιο. Ήμαστε τυχεροί.
Έχουμε πολύ καλή θέα.
Η είσοδος απέχει 50 δευτερόλεπτα.
- Πάω για βάρδια.
- Ο Λούις κι ο Κλαρκ έχουν τον Κούμαν;
Ο Λούις κι ο Κινγκ. Θα πέσει για ύπνο σε λίγο.
Το FΒΙ έχει δίκιο.
Ο τύπος κάνει τα ίδια κάθε μέρα.
Πάρε με αν περάσει κι άλλος μασκοφόρος.
Έφυγα.
Όνειρα γλυκά, συνάδελφε.
...η ιδέα ότι οι ατομικές ανάγκες
των ανθρώπων
είναι μέγιστης σημασίας για την επιδίωξή της,
ενώ ταυτόχρονα θεωρούμε δεδομένο
ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι θεμελιώδη
για την ανθρώπινη ευημερία και ανάπτυξη.
Είναι αδύνατον να διαχωριστούν
Μπορούν να υπάρξουν μόνο...
Έχετε μια βολή στο εγκεφαλικό
στέλεχος που φέρνει παράλυση.
Σταματάτε τον δράστη χωρίς να αντιδράσει.
Αδυνατεί να ενεργοποιήσει τη βόμβα.
Αν χρειαστεί προφορική προειδοποίηση,
να έρθετε πολύ κοντά στον δράστη.
Όχι. Δε θα υπάρξει χρόνος
για δεύτερη προειδοποίηση.
Όποιο κι αν είναι το όπλο,
να τον θεωρήσετε καμικάζι.
Δεν υπάρχει περιγραφή
ενός τυπικού καμικάζι.
Μπορεί να είναι εννέα ή ενενήντα ετών,
άνδρας ή γυναίκα, πτυχιούχος ή αμόρφωτος.
Το μόνο κοινό τους σημείο είναι
ότι δε φοβούνται να πεθάνουν
Είτε πρόκειται για φανατικό
είτε για κάποιον που δεν έχει τίποτα να χάσει.
Θα έχουμε δυο ομάδες. Σήμανση ψευδούς
αποχώρησης 30' πριν τη διασταύρωση.
Οι σκοπευτές της αστυνομίας θα είναι σε αυτά
τα κτίρια και δικοί μας θα καλύψουν τη γέφυρα.
Το ντουλάπι της ήταν καθαρό. Τα δυο
δίπλα απ' αυτό ήταν γεμάτα αποτυπώματα.
Κάποιος καθάρισε το δικό της.
Πρόκειται για κάποιον επιστάτη ή καθαριστή.
Ή κάποιον άλλο διερμηνέα.
Ο ΚΟΥΜΑΝ ΠΑΙΡΝΕΙ ΤΟ ΛΕΩΦΟΡΕΙΟ
Β133... ΣΤΙΣ 10:30 ΤΟ ΠΡΩΙ
ΤΟ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΟ ΤΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
ΣΤΑΣΗ ΜΠΕΡΓΚΕΝ-ΝΟΣΤΡΑΝΤ
Πότε θα γίνει η αναγνώριση της φωνής;
Δεν ασχολούμαστε με αυτό πια.
- Λέει ότι δεν μπορεί.
- Δεν μπορεί τι;
Να αναγνωρίσει τη φωνή. Νόμιζε ότι
μπορούσε, μα είναι σίγουρη ότι δεν μπορεί.
Δεν μπορεί γιατί δεν μπορεί
ή γιατί ποτέ δεν άκουσε τίποτα;
- Λέει ότι δεν ήταν εδώ... νομίζω.
- Όχι σύμφωνα με αυτό.
- ’λλαξε βάρδιες με κάποιον Με ποιον;
- Τον Τζαμάλ.
Τζαντ Τζαμάλ. Μένει στο Κράουν Χάιτς.
Μυστική Υπηρεσία.
Πρέπει να μιλήσουμε στον Τζαντ Τζαμάλ.
- Μένει αυτός ο τύπος εδώ;
- Όχι, όχι εδώ. Με κυρία.
Έχεις το τηλέφωνο της κυρίας;
Έχει κάποιο κινητό;
Καλά, θα ξανάρθουμε. Αν εμφανιστεί,
πες του να μας πάρει τηλέφωνο.
ΔΕΝ ΕΧΕΤΕ ΜΗΝΥΜΑΤΑ
Εμπρός.
- Βγαίνει έξω.
- Πάω εγώ.
- Να πάρει.
Όχι.
Φιλίπ.
Πες μου ότι ο Σάιμον δεν έχει σχέση μ' αυτά.
- Τι συμβαίνει;
- Έκανα κάτι τρομερό.
- Τον Σάιμον αφορά.
- Όχι, άκου.
Κάποιος επικοινώνησε μαζί μου.
Ένας από τους ανθρώπους του Κούμαν..
Νόμιζα ότι ήταν δικός του...
για να κανονίσει μια συνάντηση με τον Ζόλα.
Είπαν ότι είναι καιρός να παραδεχτούν
ότι μόνο μαζί θα σταματούσαν τον Ζουάνι.
- Τι συνέβη;
- Κι έτσι το κανόνισα.
Ήταν όμως παγίδα.
Ο Ζόλα είναι νεκρός.
Το ήξερα.
Το ήξερα ότι είναι νεκρός.
Ήταν κι ο αδερφός μου μαζί;
Όχι, ο Σάιμον δεν ήταν εκεί. Μόνο ο Ζόλα.
Εγώ είχα μείνει στο αμάξι.
Κανείς δεν επέστρεψε.
- Πού είναι; Πού είναι ο αδερφός μου;
- Δεν ξέρω.
- Λες να τον κρατά ο Κούμαν;
- Δεν ξέρω τι να σκεφτώ.
Είναι όλα ένα χάος. Πήγαν όλα κατά διαόλου.
Γιατί κατέληξαν έτσι τα πράγματα;
Είδες τι έκανα; Τους έδωσα τον Ζόλα.
- Δεν το ήξερες.
- Συγχώρεσέ με, Σίλβια.
- Να βοηθήσω ήθελα μόνο.
- Δεν υπάρχει λόγος για συγχώρεση.
Κι όμως υπάρχει.
- Πρέπει να φύγω.
- Φιλίπ.
Δεν μπορείς να το κάνεις αυτό. Πώς
να σε προστατέψω, αν δεν ξέρω πού είσαι;
Εσύ μου είπες κατηγορηματικά
ότι δε με προστάτευες.
Πριν εμφανιστεί ένας μασκοφόρος
στην έξοδο κινδύνου.
Σε παρακολουθούν πράκτορες
όλο το 24ωρο από απέναντι.
Ποιος ήταν αυτός στο πάρκο;
- Είναι προσωπικό.
- Δεν έχεις πια προσωπικά. Πώς λέγεται;
Δε σε αφορά.
Σε αυτόν έστειλες μήνυμα
πριν αναφέρεις την απειλή;
"Πού είσαι; Ανησυχώ για σένα. Γράψε μου."
"Σε παρακαλώ.
Πρέπει να ξέρω ότι είσαι καλά."
Γιατί ανησυχείς; Είναι μπλεγμένος;
Ήρθε στη χώρα μου και εκστομίζει απειλές;
Και βέβαια με αφορά.
Κάνεις λάθος. Δεν έχει να κάνει με σένα.
Εγώ θα σε φροντίσω.
- Πάω να πάρω καφέ. Θες τίποτα;
- Αυτό μου έλειπε. ’λλη μια νύχτα χωρίς ύπνο.
Καλά είμαι. Ευχαριστώ.
Τι γίνεται με τον Κούμαν;
- Πλένει τα δόντια του.
- Πρέπει να του μιλήσω.
Στο καφέ Ατλάντικ, δώδεκα με δυο,
μετά στο Κλαμπ Νάβα για σάουνα και μασάζ.
- Θες καφέ;
- Όχι, είμαι εντάξει, ευχαριστώ.
Ούτε κι εκείνη μπορεί να κοιμηθεί.
’ναψε την τηλεόραση.
Μάλλον βλέπει
κανένα κουλτουριάρικο πρόγραμμα.
- Πού πας;
- Εσύ ήρθες με τα μπαγκάζια σου.
Μπορώ να πάω σπίτι
και να κοιμηθώ σαν άνθρωπος.
Εκτός αν θες να μείνω.
Όχι. Ευχαριστώ.
- Ευχαριστώ.
- Τα λέμε αύριο.
Ηνωμένα Έθνη, Νέα Υόρκη.
Διαμαρτυρίες ξέσπασαν μετά από ανακοίνωση
ότι ο πρόεδρος Ζουάνι θα εμφανιστεί ενώπιον
της Γενικής Συνέλευσης την Παρασκευή.
Ο εξόριστος αρχηγός Κούμαν-Κούμαν
ενθάρρυνε τους διαδηλωτές.
Θα ήταν πιο πειστικός,
αν τον δολοφονούσαν
Δε χρειάζεται να πεθάνει.
Ένας παρ'ολίγον νεκρός ηγέτης
αποκτά τόση αξιοπιστία
που μπορεί να κάνει ό, τι θέλει...
και να κάτσει να το διασκεδάσει.
Η ασφάλεια βρίσκεται σε ετοιμότητα
μετά από ανώνυμες απειλές...
- Κέλερ εδώ.
- Συγγνώμη.
Δεν ήξερα ότι με παρακολουθούσες,
αλλιώς δε θα... έφευγα έτσι.
- Θες να μου πεις τι συνέβη;
- Έπρεπε να συναντήσω κάποιον
- Τον Φιλίπ Μπρουλέ.
- Αφού το ήξερες, γιατί ρώτησες;
Ξέρω το όνομά του, ότι είναι φωτογράφος
σε κάποιο γαλλικό περιοδικό.
- Ήθελε να μου μιλήσει.
- Και βλέπεις τηλεόραση, γιατί δεν έχεις ύπνο.
- Τι σου είπε;
- Πώς ξέρεις ότι...
Εσύ είσαι αυτός εκεί;
Χριστέ μου!
Μου είπε ότι χάσαμε ένα φίλο.
Αυτός έχασε ένα φίλο.
Εγώ... έχασα κάποιον που αγαπούσα κάποτε.
Έχει περάσει καιρός από τότε.
Ούτε εσύ μπορείς να κοιμηθείς.
Δεν ξέρω γιατί σου τηλεφωνώ.
- Τι κάνεις, όταν δεν μπορείς να κοιμηθείς;
- Μένω ξύπνιος.
Δεν λέμε τα ονόματα των νεκρών, είπες. Γιατί;
Τι... τι συμβαίνει;
Τους προσπερνάς. Τους αφήνεις πίσω.
Μπορείς να το κάνεις αυτό,
αλλά πρέπει να είσαι έτοιμος να τους αφήσεις.
Να προχωρήσεις.
Έχεις πολλά βάσανα.
Με κρατούν απασχολημένο.
Κι εσύ το ίδιο, νομίζω. Δεν τα ξέρω όλα, αλλά...
Θα είσαι εκεί μέχρι το πρωί;
Έχει σχεδόν ξημερώσει.
Ναι, εδώ θα είμαι.
Θα σε πειράξει, αν προσπαθήσω
να κοιμηθώ με ανοιχτό τηλέφωνο;
Δεν υπάρχει πρόβλημα.
Καληνύχτα.
Έρχεται προς εσένα.
Όχι. Όχι τη βέσπα, σε παρακαλώ.
Έλα, όχι τη βέσπα.
Ναι. Σ' ευχαριστώ, Θεέ μου.
Μπορείς κάλλιστα να με πας εσύ.
Στο Μπρούκλιν πάμε.
Στη γωνία Μπέργκεν και Νόστραντ.
Τζαντ Τζαμάλ. Δούλευε στην αίθουσα των
διερμηνέων τη μέρα που εμφανίστηκε η μάσκα.
- Θέλω να τον δω.
- Δε γίνεται. Δεν πήγε για δουλειά.
- Έλεγξε το διαμέρισμά του.
- Πήγε ο Νταγκ.
Έχω τα αρχεία
απ' την Υπηρεσία Μετανάστευσης.
- Δε γίνονται έτσι τα πράγματα.
- Μπορείς να με αφήσεις εδώ.
Είναι στη γωνία Μπέργκεν και Νόστραντ
στο Μπρούκλιν
- Πού είναι;
- Ο στόχος μου κινείται.
Εδώ είναι, και την έφερα εγώ...
- Στάσου. Τι κάνει;
- Περιμένει κάτι.
- Να πάρει η ευχή.
- Τι;
Ο επιστάτης. Ο Τζαντ Τζαμάλ.
- Δεν είναι αυτός.
- Το ξέρω. Είναι ο συγκάτοικός του.
Ο συγκάτοικος του Τζαμάλ φεύγει.
Τον λένε Γκάμπα. Ζαν Γκάμπα.
- Θες να μείνω εδώ;
- Όχι, μείνε με τον συγκάτοικο.
- Τι γίνεται με το ένταλμα;
- Ανέλαβε ο Λούις.
- Πώς είσαι;
- Έχω κάτι για σένα.
Εντάξει, ο Θεός να σε έχει καλά.
Τόμπιν
- Τι γίνεται;
- Δεν ξέρω, αλλά κάτι δεν πάει καλά.
- Τι κάνουν;
- Απλώς στέκονται.
Ανεβαίνουμε στον ηλεκτρικό.
Πρόσεχε!
Υπάρχει σειρά, φίλε.
- Να πάρει.
- Ανέβηκε μαζί με τον Κούμαν
Τι στο διάολο κάνει;
’κουσα τη γλώσσα της πατρίδας μου;
- Ή μήπως έκανα λάθος;
- Έχεις δίκιο. Είμαι απ' το Ματόμπο.
Και πολύ όμορφη σαν άγγελος.
Κινγκ, μείνε στο λεωφορείο.
Ξέρεις ποιος είμαι εγώ;
Ναι.
Είσαι φονιάς.
Διέταξες τη δολοφονία του Αζίν Ζόλα.
Δεν έχεις σειρήνα στο αυτοκίνητο;
Γιατί δεν την χρησιμοποιείς;
- Ποιος σου είπε τέτοιες ανοησίες;
- Πού είναι ο αδερφός μου;
Ο αδερφός σου; Ούτε εσένα δεν ξέρω.
Έχεις πάρει λάθος κατεύθυνση.
Παραείσαι ριψοκίνδυνη.
Οι δικοί σου κανόνισαν μια συνάντηση
μέσω του Φιλίπ Μπρουλέ.
- Τον ξέρεις.
- Δεν τον ξέρω... ούτε τον ήξερα.
Το θέμα είναι ότι κάποιος θέλει να πιστέψεις
πως εγώ σκότωσα τον Αζίν Ζόλα.
- Δε σε πιστεύω.
- Θα 'πρεπε όμως.
- Γιατί;
- Επρόκειτο να συμμαχήσω με τον Ζόλα.
Κανείς μας
δεν τα έχει καταφέρει μόνος του.
Αυτός έχει την εργατική τάξη.
Εγώ έχω τους πόρους.
Αν έχει πεθάνει, είναι μεγάλη απώλεια
για όλους μας. Ειδικά για μένα.
Bγαίνουμε.
Θα ψάξω στο πίσω δωμάτιο.
Χριστέ μου.
Τσέκαρε το άλλο δωμάτιο.
Εντάξει.
- Ντουλάπα.
- Ναι. Θα ελέγξω το κρεβάτι.
ΑFΡ ΑΖΙΝ ΖΟΛΑ ΜΙΑ Δ ΥΝΑΜΗ ΓΙΑ
Κέλερ.
- Έχουμε ένα πτώμα στην ντουλάπα.
- Τον Τζαμάλ;
Ναι. Θα ενημερώσω εγώ.
Θεέ μου! Πώς μπορείς και βλέπεις εδώ μέσα;
Περίμενε. Περίμενε.
Γιατί όλα αυτά τα φανάρια;
Τι αγένεια.
- Τι γυρεύεις τόσο μακριά από την πατρίδα;
- Δουλεύω. Και ελπίζω.
- Όπως κι εγώ.
- Αμφιβάλλω.
Πού δουλεύεις;
Διερμηνέας στον ΟΗΕ.
Τους μοιάζεις.
Τόσες γλώσσες που δεν εκφράζουν τίποτα.
- Θες κι άλλο πόλεμο;
- Θέλω κι άλλο εμπόριο.
Παιδιά, ακούστε. Έχουμε πρόβλημα.
Όχι, αφεντικό, εμείς έχουμε πρόβλημα.
Ανεβήκαμε στο 133. Με τον Μοχάμεντ.
Και τη Σίλβια Μπρουμ.
Και τον Κούμαν-Κούμαν
- Τι;
- Είστε στο ίδιο λεωφορείο;
Μαζί με τους στόχους μας.
Κατεβείτε απ' το λεωφορείο,
κατεβάστε και τη Σίλβια Μπρουμ.
Δε γίνεται. Κινούμαστε.
Νταγκ, ο συγκάτοικος κουβαλάει τίποτα;
- Νταγκ, κουβαλάει τίποτα;
- Ένα σακίδιο.
- Εντάξει... πού το έχει;
- Στα γόνατά του. Το κουβαλάει όλη μέρα.
- Να πάρει.
- Μπορείτε να τον εμποδίσετε;
Όχι χωρίς να μας καταλάβει.
Παρά τις σημαίες στην Πρώτη Λεωφόρο,
δεν υπάρχουν πια έθνη.
Μόνο εταιρείες. Διεθνείς εταιρείες.
Έτσι έχει η κατάσταση.
Κάνεις λάθος.
Είσαι νέα ακόμα.
Μεγαλώνοντας, θα με καταλάβεις.
Πώς τον λένε τον αδερφό σου;
Σάιμον Σάιμον Μπρουμ.
- Εντάξει, σταματάμε.
- Έχεις κότσια που ήρθες.
Θα δω τι μπορούν να μάθουν
οι δικοί μου γι' αυτόν
Να θυμάσαι όμως, δεν είμαι εγώ υπεύθυνος
για ό, τι έχει πάθει ο αδερφός σου.
Ναι. Ευχαριστώ.
’ντε, παιδιά, μιλήστε μου. Τι γίνεται;
Σταματήσαμε. Η κοπέλα κατεβαίνει.
- Τι συμβαίνει;
- Κατεβαίνει κι ο στόχος μου.
Μίλα μου. Τι γίνεται; Κουβαλάει το σακίδιο;
Το κουβαλάει το σακίδιο.
Αλλά μάλλον με κατάλαβε.
Δεν πειράζει, τον έχω εγώ.
- Ο Κούμαν;
- Δεν κινείται.
Δεσποινίς Μπρουμ! Μπείτε μέσα, παρακαλώ.
Κουνήσου!
- Έχω τον Γκάμπα.
- Μένω με τον Κούμαν
Όχι. Κατέβα απ' το λεωφορείο.
Κατέβασέ τους όλους αμέσως!
- Νταγκ!
- Μοχάμεντ.
- Ο τύπος ξέχασε το κολατσιό του.
- Να πάρει.
Βρίσκομαι στη Λεωφόρο Νόστραντ
στο Κράουν Χάιτς,
σε μια σκηνή παράλογου μακελειού.
...απεγνωσμένα βοηθούν τα θύματα
μιας, καθώς φαίνεται, τρομοκρατικής επίθεσης.
Σκηνές από δρόμους
στις πόλεις της Μέσης Ανατολής.
Δεν έχει ειπωθεί κάτι ακόμα,
αλλά ανεπίσημες αναφορές λένε
ότι ο Κούμαν-Κούμαν, ο εξόριστος
επαναστάτης, ίσως επέβαινε στο λεωφορείο.
- Είσαι καλά;
- Καλά είμαι.
Ο Νταγκ;
Είμαι ο Ρον Φέργκισον,
από τη Λεωφόρο Νόστραντ στο Μπρούκλιν,
όπου σήμερα μόλις μετά τις 10:30 το πρωί...
Είμαστε καλά, αφεντικό.
...η βία έφτασε
στην καρδιά της Νέας Υόρκης...
- 17 νεκροί και πολλοί τραυματίες...
- Η Αλ Κάιντα φέρεται ως ο πιθανότερος...
...θεωρούμενος ως
ο πιθανός διάδοχος του Ζουάνι...
Σήραγγες και γέφυρες
θα κλείσουν για 12 ώρες...
...η υποτιθέμενη επίθεση του Αζίν Ζόλα...
...ο Ζουάνι ακόμα σχεδιάζει να παρευρεθεί
στη Γενική Συνέλευση του ΟΗΕ.
Τι δουλειά είχες στο λεωφορείο;
Ευχαριστώ που με έφερες σπίτι.
Ε!
Έχασα έναν δικό μου σήμερα. Ένα παιδί.
- Από πού ξέρεις τον Κούμαν;
- Δεν τον έχω ξαναδεί.
Νομίζεις ότι αν δεν πιαστείς
να λες ψέματα είναι σαν να λες αλήθεια!
- Δε λέω ψέματα. Ήθελα τη βοήθειά του.
- Για ποιο πράγμα;
Δεν μπορώ να σου πω.
Κάποιος μπορεί να πάθει κακό.
"Κάποιος μπορεί να πάθει κακό".
Έχω ένα λεωφορείο γεμάτο νεκρούς!
"Κάποιος μπορεί να πάθει κακό";
Ποιος; Κάποιος που γνωρίζεις;
Κάποιος μπλεγμένος με την υπόθεση;
Εσύ; Γιατί έφυγες από την Αφρική;
- Σου είπα.
- Όχι, δε μου είπες. Γιατί ήρθες εδώ;
- Σταμάτα.
- Γαμώτο!
- Μη μου φωνάζεις!
- ’σε τα ψέματα!
- Δε λέω ψέματα!
Ήμουν στο λεωφορείο! Δεν μπορώ
να σκεφτώ με τόσο θόρυβο. Σταμάτα!
Δεν είμαι εγώ αυτή.
Μη λες βλακείες.
- Δεν είμαι εγώ.
- Όχι, εσύ είσαι.
Αυτό το ξέρω γιατί σε φέρνω σπίτι,
σε παρακολουθώ με τα κιάλια
κι ό, τι άλλο δε θα 'πρεπε να κάνω.
Αυτή ήμουν, κάποτε.
Αλλά όχι πια.
Μετά τις διαδηλώσεις, μετά τον θάνατο
των γονιών μου και της αδερφής μου,
μετά βγήκαν τα όπλα.
Ήταν ο μόνος τρόπος για να ακούσει κανείς.
Μόνο να ακούσει.
Σκότωσα ένα αγόρι που δεν είχε τίποτα πέρα
από τα λεφτά που θα 'παιρνε, αν με σκότωνε.
Τον πυροβόλησα στο κεφάλι
για να μη με σκοτώσει.
Μετά έδωσα το όπλο στον αδερφό μου
και του είπα "φτάνει πια".
Έφυγα κι εκείνος φώναζε "είσαι δειλή".
"Οι γονείς μας πέθαναν, ο Ζουάνι ζει."
Ο αδερφός μου, ο οποίος σε μια άλλη ζωή
δε θα πείραζε ούτε...
Ήταν το τελευταίο πράγμα που μου είπε.
Η μόνη μας επαφή
είναι τα σημειωματάρια που του στέλνω.
Το ξέρω ότι είναι ζωντανός. Το ξέρω.
Μα εγώ είμαι νεκρή για κείνον
Σου είπα ψέματα, γιατί φοβήθηκα.
Φοβήθηκα ότι είχε μπλέξει
σε αυτό που άκουσα.
Είπα ψέματα στους άλλους
για να μπω στον ΟΗΕ,
το μόνο μέρος που πιστεύω ότι έχει
τη δυνατότητα να αλλάξει όλα αυτά.
Σου είπα ψέματα για τον Αζίν Ζόλα, γιατί...
Τον αγαπούσα. Κάποτε.
Μέχρι που το χρώμα του δέρματός μου
έγινε πρόβλημα.
Η πολιτική του δέρματός μου.
Έφυγα από την Αφρική με άδεια χέρια.
Χωρίς αδερφό, οικογένεια ή εραστή.
Μόνο με την πίστη ότι οι λέξεις
και η κατανόηση είναι ο καλύτερος τρόπος.
Ακόμα κι αν αυτά
είναι πιο αργά από ένα όπλο.
Πού πας;
Έχεις αίμα στο πρόσωπό σου.
Δεν μπορείς να λες τέτοια πράγματα
με αίμα στο πρόσωπό σου.
Ο ΑΓΩΝΑΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ
ΕΙΝΑΙ ΑΓΩΝΑΣ ΕΙΡΗΝΗΣ
Ακριβώς γι' αυτό
πρέπει να μιλήσει ο δρ Ζουάνι.
Αυτή η τερατώδης πράξη τρομοκρατίας
είχε στόχο εσάς...
...και την καρδιά των Ηνωμένων Εθνών
- Δεν μπορώ να τα ακούω αυτά.
- Μην τους αφήσετε να φοβίσουν εσάς...
...ή τον δρα Ζουάνι.
Δεν επιτρέπεται να σας πω.
ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΟ ΤΣΕΛΣΙ
- Πού πάμε;
- Στο μπάνιο.
Κέλερ.
ΣΙΛΒΙΑ
Πήγαινέ το για επεξεργασία
και μετά φέρε μού το αμέσως.
’φησε κάποιο σημείωμα;
Το διάβασες;
Φυσικά και το διάβασες.
Μπορείς να μου το διαβάσεις, σε παρακαλώ;
"Αγαπητή Σίλβια, ήρθα να σου πω κάτι
μα δε σου το είπα."
"Ήθελα, αλλά όταν σε είδα,
δεν έβρισκα τα λόγια."
"Σου είπα ότι δεν ήξερα πού είναι ο Σάιμον
Είπα ψέματα."
"Ήταν εκεί εκείνη την ημέρα.
Ένα παιδί τον πυροβόλησε."
"Δεν μπορούσα να σου το πω.
Είμαι δειλός. Ο Σάιμον ήταν γενναίος."
"Εσύ είσαι πιο γενναία από μένα.
Συγγνώμη."
Συγγνώμη.
Η δεύτερη συγγνώμη ήταν δική μου.
Νιώθω όπως θα νιώθουν οι φίλοι μου,
όταν προσπαθούν να μου πουν κάτι.
- Δεν πειράζει.
- Αυτό τους λέω κι εγώ.
’φησε αυτό μαζί με το σημείωμα.
Το μόνο πράγμα που ήθελα...
...πέρα από το ότι την ήθελα πίσω...
ήταν να μείνω μόνος μου.
ΣΑΪΜΟΝ ΜΠΡΟΥΜ
ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΜΕΝΑ ΑΠΟ ΜΑΡΤΥΡΕΣ
ΤΟΥΦΕΚΙΣΤΗΚΕ
ΑΠΑΓΧΟΝΙΣΤΗΚΕ
ΤΟΝ ΣΚΟΤΩΣΑΝ ΜΕ ΡΟΠΑΛΑ
ΤΟΝ ΚΡΕΜΑΣΕ Η ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
ΤΟΥΦΕΚΙΣΤΗΚΕ
ΤΟΝ ΜΑΧΑΙΡΩΣΑΝ
ΕΠΙΣΗΜΑ ΝΕΚΡΟΙ
Μην κλαις.
- Μην κλαις.
- Δεν κλαίω.
- Δε χρειάζεται να κλαις.
Αφού είμαι εδώ και δε θα φύγω.
Σου το υπόσχομαι.
Κοίτα με. Θα σε φροντίσω εγώ.
ΕΝΔΙΑΦΕΡΟΥΣΕΣ ΛΕΞΕΙΣ
Θα φροντίσουμε ο ένας τον άλλον
Θα σε φροντίσω εγώ.
ΤΖΟΕΛ ΜΠΡΟΥΜ, ΜΑΙΡΗ ΜΠΡΟΥΜ
ΣΚΟΤΩΘΗΚΑΝ ΑΠΟ ΝΑΡΚΗ
ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΜΠΡΟΥΜ
ΣΚΟΤΩΘΗΚΕ ΑΠΟ ΝΑΡΚΗ
Θέλω να μου υποσχεθείς.
Σου το υπόσχομαι.
ΣΑΪΜΟΝ ΜΠΡΟΥΜ, ΤΟΝ ΠΥΡΟΒΟΛΗΣΑΝ
ΣΙΛΒΙΑ ΜΠΡΟΥ
ΤΖΑΜΑΛ, ΤΖΑΝΤ
ΤΡΙΧΕΣ ΑΠΟ ΤΟΝ ΑΠΟΘΑΝΟΝΤΑ
Α ΥΤΟΒΙΟΓΡΑΦΙΑ ΕΝΟΣ ΑΠΕΛΕΥΘΕΡΩΤΗ
ΤΟΥ ΕΝΤΜΟΝΤ ΖΟΥ ΑΝΙ
30 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2007
ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΠΡΟΣΒΑΣΗ
Ο Ζόλα είναι νεκρός. Ο Κούμαν είναι νεκρός.
Εσύ για ποιον δουλεύεις;
- Μην πειράξεις τίποτα.
- Τα τσιγάρα θα σε σκοτώσουν
Ράσελ!
Ε!
- Τι στο διάολο συμβαίνει;
- Κλείσε την πόρτα!
Σίλβια!
Κέλερ!
Δεν είναι εδώ. Κοίτα στη στέγη.
Τζέι.
- Ντοτ, τι έχεις;
- Υπήρχε κάτι στην πιστωτική της.
Ονομάζεται Ζαν Γκάμπα.
Είναι ο βομβιστής μας.
- Είναι και ο δολοφόνος;
- Δε θα μας χάλαγε.
Αλλά αμφιβάλλω.
Προσπάθησε να τη σκοτώσει.
- Τι έγινε;
- Τον σκότωσα.
Κρίμα. Ίσως μας έλεγε κάτι.
- Και η δεσποινίς Μπρουμ;
- Χάθηκε.
- Τη σκότωσε;
- Είχε ήδη φύγει πριν έρθει αυτός.
- Μπορώ να ρίξω μια ματιά πάνω;
- Μισό λεπτό. Ντίνο.
- Ναι.
- Πήγαινε τον κ. Λουντ πάνω. Μπράιαν
- Η αστυνομία να μεταφέρει την ταινία...
- Κέλερ. Πήγαινε σπίτι να κοιμηθείς.
- Θα την περιμένω.
- Θα 'θελες.
Σε θέλω ξύπνιο αύριο το πρωί.
Γουντς. Πήγαινέ τον σπίτι.
- Κάνε τον γύρο του τετραγώνου.
- ’κουσες τι είπε ο Τζέι. Θα σε πάω σπίτι.
Κι αν ήταν δυο τύποι; Τρεις; Στήνουμε
την παγίδα και τρέχουμε; Αυτό είναι;
Δεν είναι οικογένεια ούτε φίλοι μας.
Εσύ μου το είπες αυτό.
Όταν χάνεις κάποιον, τον χάνεις.
Εγώ δε θέλω να χάσω δυο.
Μια φορά το τετράγωνο και μετά σε πάω σπίτι.
Εμπρός. Είσαι εκεί;
Καλά είμαι. Είμαι εντάξει, αλλά...
Δεν μπορώ να σου μιλήσω.
Είχες δίκιο.
Ο αδερφός μου... ο αδερφός μου είχε δίκιο.
Παίρνει πολύ χρόνο, Τόμπιν Γυρίζω σπίτι.
Κέλερ εδώ.
Κέλερ, εδώ Λούις. Πρόκειται
για τα τηλέφωνα στον τοίχο του Τζαμάλ.
Μια πιτσαρία, ροζ τηλέφωνα, ένα κατάστημα
ειδών σπιτιού κι ένα κινητό με διεθνές δίκτυο.
Βρες σε ποιον ανήκει το κινητό.
- Κέλερ, είμαι ο Μο.
- Πες μου, Μο.
Η Σίλβια έκλεισε πτήση μέσω υπολογιστή.
Δες τις πτήσεις για Νότια Αφρική
από JFΚ, Λαγκούαρντια και Νιούαρκ.
Και μετά; Αν τη βρω.
Να με πάρεις να της μιλήσω.
Έφτασε.
ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΟΥ ΜΑΤΟΜΠΟ
Αυτός είναι;
Στο δεύτερο αμάξι.
Κέλερ. Εδώ Λούις.
Το διεθνές κινητό ανήκει στον Ζαν Γκάμπα.
- Έχεις τις ώρες των κλήσεων;
- Ναι.
Προχθές στις 3:30 μ.μ. Υπάρχει τίποτα;
- Προχθές στις 3:30;
- 3:30, ναι.
Πάρε τηλέφωνο. Όχι, να πάρει ο Λούις.
- Εγώ είμαι ο Λούις.
- Ο Κλαρκ.
- Ο Κινγκ. Παίρνει τηλέφωνο τώρα.
- Εσωτερικό 647.
Αμέσως μετά το λεωφορείο.
Θέλω να μάθω ποιον πήρε.
Κινγκ εδώ. Την πρεσβεία του Ματόμπο.
Έχει εσωτερική γραμμή.
- Τον Λουντ;
- Όχι, κάποιον Μάρκους Ματού.
Πηγαίνετε εκεί.
Βρείτε το άτομο με αυτό το όνομα.
Έκλεισε για τις 9:00 π.μ.
Από το JFΚ.
- Είμαι στην Εθνική. Έφτασα σχεδόν
- Πάρε με από την πύλη.
Θυμάμαι πιο πολύ ουρανό,
αλλά βλέπω πιο πολλούς ουρανοξύστες.
Πέρασαν 23 χρόνια, δρ Ζουάνι.
Τα πράγματα αλλάζουν
Φθίνουν
Η επιθυμία φθίνει.
- Πού είναι η Δεύτερη Λεωφόρος;
- Μόλις περάσουμε τη γέφυρα.
Είχαν διακοσμήσει τη γέφυρα.
Την τελευταία φορά που ήρθα, είχαν στολίσει
τη γέφυρα με λουλούδια για μένα.
- Η πτήση φεύγει από την πύλη ένα.
- Ευχαριστώ.
- Δεν είναι πουθενά. Δεν έχει έρθει ακόμα.
- Πες μου πότε θα επιβιβαστεί.
Μπορούμε να τον κρατήσουμε
στην αίθουσα ασφαλείας;
Προσπαθήστε, αλλά εξαρτάται από εκείνον
Έκαναν και παρέλαση.
Ακριβώς εδώ στη Δεύτερη Λεωφόρο.
Υπήρχε μια χιονοθύελλα από κομφετί.
Δολοφόνε!
Αυτή είναι η Δεύτερη Λεωφόρος.
- Είστε στην πρεσβεία;
- Ναι, αλλά αυτός όχι.
- Κανείς δεν ξέρει πού είναι.
- Ξέρουν, αλλά δε μας λένε.
- Έχετε φωτογραφία του;
- Ναι.
Πηγαίνετε μέσα
και στείλτε τη με φαξ στον ΟΗΕ αμέσως.
Ζητήστε τη διεύθυνσή του και πηγαίνετε εκεί.
Έχω οκτώ λεπτά.
Να τον έχετε από κοντά.
Πράκτορα Κέλερ!
Εδώ είναι. Μόλις τον είδα.
Δημοσιοποίησε την περιγραφή.
Είσοδος από 49η οδό... είσοδος από 42η οδό.
Ωραία. Επόμενη.
Συνέχισε.
Εδώ είμαστε.
- Εντάξει.
- Εντάξει, περάστε.
Ήχο, παρακαλώ.
Κυρίες και κύριοι, η πύλη για την πτήση 178
προς Γιοχάνεσμπουργκ κλείνει.
Παρακαλώ προχωρήστε
στην πύλη ένα αμέσως. Ευχαριστώ.
Ευχαριστώ. Ήχο, παρακαλώ.
ΗΝΩΜΕΝΕΣ ΠΟΛΙΤΕΙΕΣ
Η Συνέλευση θα ακούσει μια ομιλία από
τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας του Ματόμπο.
Εκ μέρους της Γενικής Συνέλευσης,
έχω την τιμή
να παρουσιάσω στα Ηνωμένα Έθνη
τον εξοχότατο δρα Έντμοντ Ζουάνι,
Πρόεδρο της Δημοκρατίας του Ματόμπο
και να τον καλέσω
να απευθύνει τον λόγο στη Συνέλευση.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Γενικέ Γραμματέα.
Σήμερα η αγαπημένη μου χώρα
βρίσκεται υπό πολιορκία.
Όπως είδατε τις προάλλες στο Μπρούκλιν,
οι τρομοκράτες στη χώρα μου
δε σταματούν πουθενά.
Πώς να υπερασπιστώ τη χώρα μου
ενάντια σε τέτοιους εχθρούς;
- Ξέρω ότι τους έχω μεταχειριστεί άσχημα...
- Τόμπιν, Κινγκ εδώ.
...όπως πρέπει όλοι μας.
- Δεν είναι εδώ ο Ματού.
Θυμάσαι που έλεγες ότι δεν υπάρχει
περιγραφή ενός τυπικού καμικάζι;
...που ξέρουν τη βία
της αληθινής τρομοκρατίας...
Η μητέρα και η αδερφή σου
θα λάβουν την επιταγή τη Δευτέρα.
- Δεν είναι το διαμέρισμά του.
- Τα πήγες καλά.
Εδώ δε ζουν για πολύ.
Είναι ξενώνας για φορείς ΑΙDS.
...με μια αμοιβαία και άμεση βία...
- Η γνώμη μου; Πρόκειται για φάρσα.
Αναγκάστηκα να πράξω όπως έπραξα.
Είναι η ελπίδα
και ο σκοπός της κυβέρνησής μου
...να αναμορφώσω τις βάναυσες μεθόδους...
- Κατεβάστε τον από την εξέδρα.
- Να συμμετάσχω στη διαμόρφωση...
- Πρέπει να φύγουμε.
Μα θέλω να μιλήσω!
Ελάτε, τρέξτε!
Είναι εντάξει.
- Μείνετε εδώ. Πάω στο διάδρομο.
- Ο Κέλερ;
Ακίνητος!
Απίστευτο.
Πάλι καλά που κοίταξα προς τα πάνω.
- Είναι από την πρεσβεία.
- Κρύψε το όπλο σου.
Δρ Ζουάνι.
Θυμάμαι την τελευταία φορά που ήρθατε.
- Πηγαίνετε από την έξοδο της 42η Οδού.
- Παραλίγο να είχαμε μια δολοφονία.
Παρακαλώ, προχωρήστε...
Σας βλέπαμε στην τηλεόραση
πίσω στην πατρίδα.
Η οικογένειά μου. Όλες οι οικογένειες.
Ήσαστε κάτι σαν τους Μπιτλς.
Δυο ή τρία δευτερόλεπτα
και θα τον είχε δολοφονήσει.
Ένας παρ'ολίγον νεκρός ηγέτης
αποκτά τόση αξιοπιστία
...που μένει στην εξουσία
και κάθεται για να το διασκεδάσει.
Ήμαστε τόσο περήφανοι για σας.
Μιλούσατε σε όλον τον κόσμο.
Δε νομίζω ότι πρέπει να αγγίξεις...
Επειδή δε φοράω γάντια;
Πώς σε λένε, παιδί μου;
Σίλβια, και μου σκοτώσατε
την οικογένεια.
- Τι έχεις στο χέρι σου;
- Είναι... Μια προφύλαξη.
Τι έχεις στο χέρι σου;
Θα πρέπει να ξαφνιάστηκε.
Νόμιζε ότι ήταν αληθινή σφαίρα.
- Πού πήγαν όλοι;
- Εσύ όμως ήξερες.
Δώσε μου το αληθινό βλήμα.
Μεγάλωσα βλέποντάς σας με αυτό το όπλο.
Το όπλο με το οποίο σώσατε τη χώρα κάποτε.
- Πέτα το όπλο!
- Πέτα το!
Κέλερ, Μυστική Υπηρεσία των ΗΠΑ.
Με το ίδιο όπλο τη σκοτώσατε.
- Έχει όπλο στον γοφό του.
- Κωδικός 100 στην καμπίνα διερμηνέων
Κοιτάξτε το.
Κοιτάξτε το!
Α ΥΤΟΒΙΟΓΡΑΦΙΑ ΕΝΟΣ ΑΠΕΛΕΥΘΕΡΩΤΗ
- Με προσοχή. Ο νεκρός είχε ΑΙDS.
- Δεν μπορείς να αποδείξεις τίποτα.
Θα πεις ότι δεν ξέρεις.
Ότι είσαι ένας απλός υπάλληλος, σωστά;
- Είναι υπό κράτηση. Τον φέρνουν τώρα.
- Οι ειδικές δυνάμεις είναι στην 42η Οδό.
- Είσαι καλά;
- Ναι. Πού είναι ο Ζουάνι;
- Στην αίθουσα ασφαλείας. Τι έγινε;
- Ήταν θέατρο.
Θέατρο για να δικαιολογήσουν τους φόνους.
Εθνική κάθαρση, γενοκτονία.
Είσαι εκεί; Αυτή είναι η πτήση.
Δεν επιβιβάστηκε.
Έλεγξα τα ξενοδοχεία στη Νέα Υόρκη,
φίλους της.
Δεν ξέρουν πού είναι. Κανείς δεν την ξέρει.
- Εγώ την ξέρω.
- Εντάξει, πού είναι;
- Είπε ότι θα γυρίσει σπίτι.
- Γυρίζω σπίτι...
Ποιο σπίτι;
- Τι γυρεύατε εκεί τέτοια ώρα;
- Έγινε εκκένωση. Είχα αφήσει κάτι πράγματα.
Παίρνει πολύ ώρα... Μακάρι να χανόταν
Είναι εδώ. Είναι στην αίθουσα όλη νύχτα.
Πώς γίνεται κάποιος τόσο καλός, τόσο...
Πώς μπορέσατε να μας δώσετε τόσα πολλά,
τόσα πολλά...
και μετά να πάρετε πίσω περισσότερα;
- Είναι μέσα;
- Ναι.
Να μείνουν όλοι έξω.
Σίλβια.
Εγώ είμαι.
Έρχομαι μόνος μου. Έρχομαι μέσα.
Πέντε λεπτά.
Κλείσ' την
- Κλείσ' την!
- Σίλβια, μην το κάνεις αυτό.
Ήταν όλα θέατρο, μια ψευτοδολοφονία
για να δικαιολογήσει τις πράξεις του.
- Έχουμε ό, τι χρειαζόμαστε για δίκη.
- Τον κρατάω.
- Θα πεθάνει στη φυλακή.
- Θέλω να πεθάνει όπως πέθανε ο Σάιμον
Για δυο δευτερόλεπτα
θα χαραμίσεις τα χρόνια σου.
Τα πράγματα είναι χειρότερα από ό, τι νομίζετε.
Ο ψευτοδολοφόνος είναι νεκρός.
Ο υπεύθυνος ασφαλείας σας θα συμβιβαστεί.
Έχουμε τον Λουντ και το όπλο.
Θα δικαστείτε ενώπιον δυο δικαστηρίων
- Έχει ήδη δικαστεί!
- Ξοφλήσατε.
- Δεν έχει σημασία!
- Σίλβια. ’κουσέ με.
Σου είπα ότι θα τον άφηνα να πνιγεί.
Αυτόν που έριξε τη γυναίκα μου
στο υποστήριγμα της γέφυρας.
- Αλλά δε θα το έκανα.
- Τότε θα ήταν λάθος σου.
Όχι, δε θα ήταν
Δε θέλω να περάσω τη ζωή μου πενθώντας.
Πρέπει να φύγεις από εδώ.
Δε γίνεται αυτό. ’σε κάτω το όπλο.
- Δεν μπορώ.
- Ναι, μπορείς. ’σ' το κάτω.
Δεν μπορώ!
Φύγε.
Έτσι γίνεται.
Έτσι αφήνεις κάτω ένα όπλο.
Σε παρακαλώ.
Αν του ρίξεις, θα πεθάνει...
...αλλά τότε θα πεθάνεις εσύ...
...και δεν ξέρω τι θα απογίνω εγώ.
’σ' το κάτω.
Διάβασέ το!
Διάβασέ το.
- Πού;
- Την αρχή. Διάβασέ τη.
ΑΦΙΕΡΩΣΗ
- "Με τις σφαίρες γύρω μας..."
- Πιο δυνατά. Όπως όταν το έγραψες.
Όταν το πίστευες.
Όταν το εννοούσες.
"Με τις σφαίρες γύρω μας,
δύσκολα μπορούμε να ακούσουμε."
"Αλλά η ανθρώπινη φωνή
διαφέρει από τους υπόλοιπους ήχους."
- "Μπορεί να ακουστεί...
πάνω από θορύβους
που πλακώνουν τα πάντα. Ακόμα...
- Ακόμα...
- "Ακόμα κι όταν δε φωνάζει."
Φωνάζει. Ακόμα κι όταν..
"Ακόμα κι όταν πρόκειται για ψίθυρο."
"Ακόμα κι ο πιο χαμηλός ψίθυρος
μπορεί να ακουστεί πάνω από στρατούς...
Όταν..
- Όταν..
...όταν λέει την αλήθεια."
Ο ΕΝΤΜΟΝΤ ΖΟΥΣΕ ΦΤΩΧΙΚΑ
ΟΠΩΣ ΤΟΣΟΙ ΚΑΤΟΙΚΟΙ ΤΟΥ ΜΑΤΟΜΠΟ
Αυτό το αγοράκι ήταν η χώρα μου.
Σκοτώθηκαν από νάρκες.
Σκοτώθηκαν
υπερασπίζοντας το σπίτι τους.
Κάηκαν κατά τη διάρκεια διαδήλωσης.
Να καταγραφεί ότι το Συμβούλιο Ασφαλείας
ομόφωνα διέταξε
ο πρόεδρος Έντμοντ Ζουάνι του Ματόμπο
να δικαστεί
στο Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο της Χάγης,
για εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας.
Σάιμον Μπρουμ.
Τουφεκίστηκε σε γήπεδο ποδοσφαίρου.
Πώς πήγες;
Είπαν ότι κατά τη γνώμη σου
δεν αποτελούσα κίνδυνο.
- Είπα ψέματα.
- Ευχαριστώ.
Δε σε πίστεψαν
Με στέλνουν πίσω. Ήθελα να πω αντίο.
Δεν πειράζει. Πάω σπίτι μου.
Δεν προλάβαμε...
Δεν πρόλαβα να σου πω
πόσο μου έχει λείψει η Αφρική.
Πολλά πράγματα δεν προλάβαμε.
Δεν έχει απομείνει κανείς δικός σου εκεί,
έτσι δεν είναι;
Όχι, αλλά εκεί τους θυμάμαι.
Έχεις πάει ποτέ στην Αφρική;
Έχω δει αεροδρόμια, αλλά όχι λιοντάρια.
- Πότε φεύγεις;
- Αύριο.
Αμάν
Για κοίτα. Δεν είμαστε πια "κεπέλα".
Είμαστε στην ίδια όχθη.
Ποτέ δεν ξέρεις ποιον μπορεί να συναντήσεις.
Ποτέ.
Θα μου στέλνεις νέα σου;
Θα ξέρεις πάντα.
Πώς την έλεγαν;
Λόρι.
Κέλερ.
Σκοτώθηκε σε τροχαίο στη Σάντα Φε...
...πριν από 23 μέρες.
Ας αναπαύεται εν ειρήνη;
Πολύ κοντά.